<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="vi" lang="vi">
<head>
    <title>Toàn bộ chú thích</title>
    <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
    <h1>Toàn bộ chú thích</h1>
    <section epub:type="footnotes" class="footnotes-section">

    <div class="chapter-notes-group">
        <h3>LỜI NÓI ĐẦU: Thời đại hoàng kim trên biển của Trung Hoa</h3>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_01-loi-noi-dau_1">
            <p><a href="01-loi-noi-dau.xhtml#ref1" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">1.</a> Danh hiệu Đạt Lai Hãn hay Dalai-yin qan là ở cuốn Mông Cổ bí sử, đoạn §280, được viết không lâu sau khi Thành Cát Tư Hãn (Genghis Khan) băng hà. Danh hiệu <em>Genghis</em> (tiếng Mông Cổ là <em>Chinggis</em>) Khan có liên quan với từ <em>Tengis</em>, có nghĩa là biển. Với việc đổi danh hiệu từ Genghis thành <em>Dalai</em> (Đạt Lai), những người kế vị của Thành Cát Tư Hãn đã mở rộng nghĩa của nó để bao gồm tất cả các vùng biển trên thế giới, tức Đại dương Thế giới. <br/>Paul Pelliot, <em>Notes on Marco Polo</em>, tập 1, Imprimerie nationale, Paris, 1959, tr. 301. Rybatzki Volker, “Die Personennamen und Titel der Mittelmongolischen Dokumente,” Luận án Tiến sĩ., Đại học Helsinki, Viện Nghiên cứu Á Phi, 2006, tr. 486, 501. <br/>Về phần những danh xưng của Hốt Tất Liệt như Kublai, Khubilai, Qubilai hay Cublai, tôi sử dụng cách viết theo những gì có vẻ thích hợp trong tiếng Anh hoặc dễ sử dụng nhất cho việc khảo cứu. <br/>Vào năm 1578, một nhà sư Tây Tạng đã công nhận Altan Khan (A Nhĩ Thản Hãn), một hậu duệ của Hốt Tất Liệt là tái sinh của Hốt Tất Liệt. Để đền đáp lại, A Nhĩ Thản đã công nhận vị sư này là tái sinh của nhà sư trong triều đình của Hốt Tất Liệt, sửa đổi lại danh hiệu cổ Đạt Lai Hãn của Mông Cổ thành Đạt Lai Lạt Ma, tức biển cả của minh triết, và trao danh hiệu ấy cho vị sư. Danh hiệu đế vương cổ xưa của người Mông Cổ vẫn còn đến ngày nay dưới dạng danh hiệu của Lạt Ma đứng đầu của Cách Lỗ Phái (còn gọi là Phái Mũ Vàng) thuộc Phật giáo Tây Tạng.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_01-loi-noi-dau_2">
            <p><a href="01-loi-noi-dau.xhtml#ref2" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">2.</a> Wheeler McIntosh Thackston (dịch), Rashiduddin Fazlullah’s Jami‘u’t-Tawarikh, Khoa Các ngôn ngữ và nền văn minh Cận Đông, Đại học Harvard, Cambridge, Massachusetts, 1998, tr. 389.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_01-loi-noi-dau_3">
            <p><a href="01-loi-noi-dau.xhtml#ref3" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">3.</a> Paul Ratchnevsky, Thomas Nivison Haining (dịch). <em>Genghis Khan: His Life and Legacy</em>, Blackwell, Malden, Massachusetts, 1991, tr. 90.</p>
        </aside>
    </div>

    <div class="chapter-notes-group">
        <h3>MỞ ĐẦU: Marco Polo du ký</h3>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_02-mo-dau_1">
            <p><a href="02-mo-dau.xhtml#ref1" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">1.</a> Henry Yule (dịch), Henri Cordier (biên tập). <em>The Travels of Marco Polo: The Complete Yule-Cordier Edition</em>, Dover, New York, 1903, tập 1, tr. 108.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_02-mo-dau_2">
            <p><a href="02-mo-dau.xhtml#ref2" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">2.</a> Хөхөхчин, Kököchin, Cocacin hoặc Kūkājīn theo các nguồn tư liệu khác nhau.</p>
        </aside>
    </div>

    <div class="chapter-notes-group">
        <h3>CHƯƠNG 1: Người Mông Cổ tràn xuống Trung Hoa</h3>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_1">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref1" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">1.</a> William Lindesay, <em>The Great Wall from Beginning to End</em>, Sterling, New York, 2007, tr. 76.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_2">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref2" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">2.</a> H. G. Raverty, <em>Tabakāt-i-Nāṣirī: A general history of the Muhammadan dynasties of Asia by Minhāj Sirāj Jūzjānī</em>, tập 2, Gilbert &amp; Rivington, London, 1881, tr. 1078-1079.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_3">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref3" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">3.</a> Julia Lovell, <em>The Great Wall</em>, Grove Atlantic, New York, 2007, tr. 174.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_4">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref4" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">4.</a> Michal Biran, <em>Chinggis Khan</em>, Oneworld Publications, Oxford, 2007, tr. 50-51.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_5">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref5" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">5.</a> Paul D. Buell, “Yeh-lü A-hai, Yeh-lü T&#39;u-hua,” trong Igor de Rachewiltz, <em>In the Service of the Khan: Eminent Personalities of the Early Mongol-Yüan Period</em>, Otto Harrassowitz, Wiesbaden, 1993, tr. 113.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_6">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref6" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">6.</a> <em>Secret History</em> (Bí sử), tlđd, §276.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_7">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref7" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">7.</a> Pier Giorgio Borbone, “Hülegü&#39;s Rock-Climbers: A short-lived Turkic word in thirteenth-fourteenth-century Syriac historical writing,” trong Zhang Dingjing, Abudurexiti Yakufu (biên tập), <em>Studies in Turkic Philology: Festschrift in honour of the eightieth birthday of Professor Geng</em>, Minzu University Press, Beijing, 2009, tr. 285-294.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_8">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref8" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">8.</a> Wei Kwei Sun (dịch), <em>The Secret History of the Mongol Dynasty: Yuan Chao-Pi-Shi</em>, Muslim University, Aligarh, India, 1957.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_9">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref9" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">9.</a> Urgunge Onon, <em>The History and the Life of Genghis Khan: The Secret History of the Mongols</em>, Brill, Leiden, 1990, tr. 175, §195.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_10">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref10" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">10.</a> Carl Fredrik Sverdrup, “Sübe’eti Ba&#39;atur, Anonymous Strategist,” <em>Journal of Asian History</em>, tập 47, 2013, tr. 33–49.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_11">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref11" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">11.</a> <em>Secret History</em>, tlđd, §268. Béla Kempf, “Verb Formation in the Secret History of the Mongols,” Luận án Tiến sĩ, Đại học Szeged, Hungary, tr. 28.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_12">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref12" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">12.</a> Guush Luvsandanzan, Leland Liu Rogers (dịch), <em>The Golden Summary of Činggis Qayan: Činggis Qayan-u Altan Tobchi</em>, Otto Harrassowitz, Wiesbaden, 2009.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_13">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref13" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">13.</a> Peter Olbricht, Elisabeth Pinks, <em>Meng-Ta Pei-Lu und Hei-Ta Shih Lüeh: Chinesische Gesandtenberichte über die Frühen Mongolen 1221 und 1237</em>, Otto Harrassowitz, Wiesbaden, 1980, tr. 35.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_03-chuong-01_14">
            <p><a href="03-chuong-01.xhtml#ref14" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">14.</a> Igor de Rachewiltz, “Military Leaders” trong <em>In the Service of the Khan</em>, tlđd, tr. 5.</p>
        </aside>
    </div>

    <div class="chapter-notes-group">
        <h3>CHƯƠNG 2: Kẻ bị bỏ lại phía sau</h3>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_1">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref1" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">1.</a> John Masefield, <em>The Travels of Marco Polo the Venetian</em>, Asian Educational Services, New Delhi, 2003, tr. 162-163.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_2">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref2" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">2.</a> Ata-Malik Juvaini, John Andrew Boyle (dịch), <em>Genghis Khan: The History of the World Conqueror</em>, University of Washington Press, Seattle, Washington, 1997, tr. 150-162.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_3">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref3" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">3.</a> Rashid al-Din, John Andrew Boyle (dịch), <em>The Successors of Genghis Khan</em>, Columbia University Press, New York, 1971, tr. 34.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_4">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref4" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">4.</a> Christopher P. Atwood, &quot;Pu&#39;a&#39;s Boast and Doqolqu&#39;s Death,&quot; <em>Journal of Song-Yuan Studies</em>, tập 45, 2015, tr. 272.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_5">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref5" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">5.</a> Timothy Brook, <em>The Great State: China and the World</em>, Harper, New York, 2020, tr. 26.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_6">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref6" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">6.</a> Rashid al-Din, <em>Successors</em>, tr. 37–38 có viết rằng quân Mông Cổ đã thực hiện hành vi...</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_7">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref7" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">7.</a> <em>Secret History</em>, §281.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_8">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref8" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">8.</a> Juvaini, <em>Genghis Khan</em>, tlđd, tr. 549.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_9">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref9" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">9.</a> <em>Secret History</em>, §272.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_10">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref10" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">10.</a> Ganzorig Davaa-Ochir, &quot;Oboo worship: the worship of earth and water divinities in Mongolia,” Luận văn thạc sĩ, Đại học Oslo, 2008. <br/>Caroline Humphrey, &quot;Chiefly and Shamanist Landscapes in Mongolia,&quot; <em>The Anthropology of Landscape</em>, Clarendon Press, Oxford, UK, 1995, tr. 135-162.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_11">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref11" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">11.</a> Do những kiêng kỵ liên quan đến cái chết, người xưa thường thay cách gọi tên cá nhân bằng những con cá hồi taimen và cá tầm lớn. Volker Rybatzki, “Fish in the Secret History of the Mongols,&quot; <em>International Journal of Central Asian Studies</em>, tập 1, 1996, tr. 2–19.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_12">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref12" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">12.</a> <em>Secret History</em>, §272-81.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_13">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref13" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">13.</a> Rashid al-Din, <em>Successors</em>, tr. 169.</p>
        </aside>
        <aside epub:type="footnote" id="fn_04-chuong-02_14">
            <p><a href="04-chuong-02.xhtml#ref14" class="footnote-return" title="Quay lại vị trí đọc">14.</a> Bruno De Nicola, <em>Women in Mongol Iran: The Khatuns, 1206-1335</em>, Edinburgh University Press, Edinburgh, 2017, tr. 147. <br/>P. O. Senotrusova, &quot;Cultural Ties Across Taiga and Steppe,&quot; <em>Archaeology, Ethnology &amp; Anthropology of Eurasia</em>, tập 46, 2018, tr. 94.</p>
        </aside>
    </div>
    </section>

</body>
</html>